临时
########

* the principle of loosely coupled: 松散耦合


::

    熔断
    隔离&降级
    中台模式
    微服务架构
    Serverless
    产品矩阵

    云原生、中台、微服务、CI/CD、Devops、SaaS在云原生时代是相辅相成的: 
    云原生好比集装箱革命，货船可以类比操作系统，集装箱类比容器，里面装的货物则是一个个的微服务，
    吊臂、吊桥、起重机等自动化操作设备是Kubernetes，而一整套集装箱的操作方法和流程则是DevOps。
    所有这些加起来构成了现代PaaS所具备的能力：操作系统、集群管理、应用编排、应用发布、持续集成等等。



TLS终止代理::

    TLS termination proxy
    TLS终止代理（或SSL终止代理）是一个代理服务器，由机构用来处理传入的TLS连接，解密TLS并将未加密的请求传递给机构的其他服务器
    （假设该机构的自己的网络是安全的，因此用户的会话数据不需要在链接的那一部分上加密）。 
    TLS终止代理用于通过将加密处理卸载到另一台计算机来减少主服务器上的负载，并支持不支持SSL的服务器，如Varnish。

海明距离::

    在信息编码中，两个合法代码对应位上编码不同的位数称为码距，又称海明距离。
    举例如下：10101和00110从第一位开始依次有第一位、第四、第五位不同，则海明距离为3。




