常用
####

如何招聘到合适的人-caoz
=======================

初阶职位
--------

.. note:: 最关键是的培养机制，而不是招聘方式

培养机制::

    并不是手把手教就是好
    1. 敢放手
    2. 允许犯错
    3. 做好总结（犯错后要有提升）

高阶职位
--------

方法::

    用正确的题目考核，是非常有效的方法
    甚至不用当面面试

面试的作用::

    1. 观察这人的价值观和个人目标诉求
    2. 判断是否真的是自己完成题目

正确的题目
----------

1. 算法题
2. 技术算法题::

    实例: 互联网的屏蔽词处理
    题目:
     一个屏蔽词库，里面有几万条屏蔽词信息
     一个火爆的社区，每天有上百万篇文章
    要求:
     要求每篇文章都能快速通过屏蔽词库去检索
     要求服务器可以支撑尽可能多的处理请求
     设计一个屏蔽词过滤的算法逻辑

3. 技术非算法题::

    玩家反馈说游戏现在很卡
    如何有效快速的确认原因，请给出分析的逻辑

4. 非技术、游戏运营::

    数据:
     运营指标，xx日留存
     新玩家x日平均付费率
     基本玩家画像，年龄分布，学历分布，地区分布等

    提问:
     这个游戏应该如何推广，在哪些渠道推广
     广告投放的价格策略如何标定，对这个游戏产品收入的整体判断是怎样的
     以及你认为还需要哪些数据才能给出更好的评估

5. 社区运营或社区策略::

    知乎社区，很多大号做营销，还有刷赞刷粉的很多
    给出你对这些事情的认识和处理策略

面试总结
--------

1. 评估面试成本::

    特别是占用业务人员时间成本

2. 评估面试效率::

    面试官平均多少时间可以招聘到合格人才
    每个面试官的招聘结果，平均流失多少，平均表现如何？

3. 组织面试官的经验与教训分享::

    形成知识库，方便新的管理人员，骨干人员快速掌握面试技巧和能力

    经验:
     优秀的人才是怎么招进来的
     哪些素质在面试的时候可以看出来
     具有怎样的共性；

    教训:
     不合格，或者不稳定的人是怎么招进来的
     哪些特征是面试的时候可以看出来但没有看出来
     或者看出来但没有当回事的

    总结:
     是否存在心仪的人才拒绝了offer的情况
     以及为什么拒绝

平台型团队
==========

平台型团队核心价值
------------------

1. 对于重复的事情要做精做专
2. 统一化::

    可以推一些标准
    推一些数据管理的模式
    减少业务之间的对接成本

3. 为业务整体效率负责🔥::

    包括开发效率、迭代效率、维护运维数据流程的效率
    还有整个资源利用的效率

好的平台
--------

1. 首先支持业务::

    没有业务平台没法发展

2. 第二是与先进业务同行，辅助并沉淀技术::

    平台化的公司，有多个业务线
    各业务线已独立的情况下，必定有一些业务线是先行者
    他们有很强的开发能力、调研能力
    我们的目标是跟这些先行业务线同行

3. 设立规范，用积累的技术支撑后发业务::

    与业务一起前进中，把经验、技术、方案、规范沉淀
    对发展慢的业务线，设置规范
    跟据先行业务线积累去支撑后续的业务线
    功能开发的时候也可以借助。
    保持平台团队对业务的理解。










