AR&VR
#####

历史::

    2014年,Facebook以20亿美元 收购Oculus
    Sony开启Morpheus计划(即现在 的PlayStation VR)
    Google推 出Cardboard
    三星与Oculus合 作推出Gear VR
    HTC与Valve合作研发针对Steam游戏平台的 HTC Vive

    PC/主机端头戴显示设备的代表是 “三大厂”:
        Oculus Rift、 HTC Vive 和 Sony PlayStation VR
        其中 Oculus 和 HTC 的消费者版本已经上市,Sony PS VR

    国内的显示设备厂商中很大一部分都在做这类产品,比如:
        大朋、 3Glasses、UCglass、蚁视、游 戏狂人、EMAX、VRgate 等。 
        但这类头显涉及到算法、材料、 光学、人体工学、仿真等多种技 术,国内厂商与三大厂还存在较 为明显的差距

    2014年6月,Google 在 I/O 大会 上发布了 Cardboard,从此掀起 了眼镜盒子类产品的风潮
    2014年9月,三星发布了与 Oculus 联手打造的 Gear VR, 成为了迄今为止性能和体验最好 的眼镜盒子产品

    国内做眼镜盒子的厂商非常多, 代表性产品包括暴风魔镜、灵镜 小白、DreamVR、极幕-1、 Glasoo、VirGlass、SVRglass、爱可视等。
    除此之外,包括小米、魅族、腾讯等在内的手机厂人机交互是VR整个体验中的非常重 商和互联网巨头都将入局。

    在内容制作环节,国外以大型影视公 司为主,如迪斯尼、索尼等。
    国内则是创业公司更为活跃,如兰 亭数字、追光动画、米粒影业、 创幻科技、天舍文化、UtoVR、 Nibiru等。
    在大公司层面,乐视、 (GoPro“狗笼”效果的多目摄像机)   爱奇艺等也相继入场,
    但更多是以平台方的身份寻求与CP的合作联盟,除部分内容自制外,平台方以内容运营为主。

    VR在房地产和家装领域的应用相对更受关注:
      1.房地产:无忧我房、指挥家 等
      2.家装:豪斯VR、美屋365等
      3.零售:云之梦(虚拟试衣)
      4.海绵(体感互动橱窗)等
      5.旅游:赞那度、追梦客等









