ICMP协议
-----------------------

::

    ICMP: Internet Control Message Protocol
    网络控制报文协议

    用于告知网络包传送过程中产生的错误以及各种控制消息

    当传送IP数据包发生错误－－比如主机不可达,路由不可达等等
    ICMP协议将会把错误信息封包,然后传送回给主机


主要的 ICMP 消息::

    1. Echo reply   0
      响应 Echo 消息
      屏蔽类型 0和下面的8 消息后，ping 命令就没有响应了
      如果屏蔽 0 和 8，就不会响应 ping 命令

    2. Destination unreachable    3
      出于某些原因包没有到达目的地而是被丢弃，则通过此消息通知发送方。
      可能的原因包括:
        目标 IP 地址在路由表中不存在;
        目标端口号不存在对应的套接字;
        需要分片，但分片被禁用

    3. Source quench    4
      当发送的包数量超过路由器的转发能力时，超过的部分会被丢弃，这时会通过这一消息通知发送方
      但是，并不是说遇到这种情况一定会发送这一消息。
      当路由器的性能不足时，可能连这条消息都不发送，就直接把多余的包丢弃
      当发送方收到这条消息时，必须降低发送速率

    4. Redirect     5
      当查询路由表后判断该包的入口和出口为同一个网络接口时，
        则表示这个包不需要该路由器转发，可以由发送方直接发送给下一个路由器。
      遇到这种情况时，路由器会发送这条消息，给出下一个路由器的 IP 地址，指示发送方直接发送过去

    5. Echo     8
      ping 命令发送的消息。
      收到这条消息的设备需返回一个 Echo reply 消息，以便确认通信对象是否存在

    6. Time exceeded    11
      由于超过了 IP 头部中的 TTL 字段表示的存活时间而被路由器丢弃，此时路由器会向发送方发送这条消息

    7. Parameter problem    12
      由于 IP 头部字段存在错误而被丢弃，此时会向发送方发送这条消息


如下是不产生ICMP错误报文的::

  1. ICMP差错报文不会产生ICMP差错报文（出IMCP查询报文）（防止IMCP的无限产生和传送）
  2. 目的地址是广播地址或多播地址的IP数据报
  3. 作为链路层广播的数据报
  4. 不是IP分片的第一片
  5. 源地址不是单个主机的数据报。这就是说，源地址不能为零地址、环回地址、广播地 址或多播地址

ICMP协议大致分为两类::

    一种是查询报文
    一种是差错报文
        差错报文则产生在数据传送发生错误的时候

查询报文有以下几种用途::

  1. ping查询
  2. 子网掩码查询（用于无盘工作站在初始化自身的时候初始化子网掩码）
  3. 时间戳查询（可以用来同步时间）


ICMP的应用--ping::

  它利用ICMP协议包来侦测另一个主机是否可达
  原理是用类型码为0的ICMP发请求，受到请求的主机则用类型码为8的ICMP回应
  ping程序来计算间隔时间，并计算有多少个包被送达。用户就可以判断网络大致的情况
  ping给出来了传送的时间和TTL的数据

  ICMP的ping请求数据报在每经过一个路由器的时候，路由器都会把自己的ip放到该数据报中
  而目的主机则会把这个ip列表复制到回应icmp数据包中发回给主机
  但是，无论如何，ip头所能纪录的路由列表是非常的有限

ICMP的应用--Traceroute::

  % windows下面的名字叫做tracert
  Traceroute是用来侦测主机到目的主机之间所经路由情况的重要工具，也是最便利的工具
  Traceroute的原理:
    1. 它受到目的主机的IP后，首先给目的主机发送一个TTL=1的UDP数据包
    2. 而经过的第一个路由器收到这个数据包以后，就自动把TTL减1，而TTL变为0以后
      路由器就把这个包给抛弃了，并同时产生 一个主机不可达的ICMP数据报给主机
    3. 主机收到这个数据报以后再发一个TTL=2的UDP数据报给目的主机
      然后刺激第二个路由器给主机发ICMP数据报
    4. 如此往复直到到达目的主机。这样，traceroute就拿到了所有的路由器ip
    从而避开了ip头只能记录有限路由IP的问题
  怎么知道UDP到没到达目的主机呢?
    而traceroute发送的是端口号>30000的UDP报文
    TTL减为0时最后一个经手的路由器会返回TTL-Exceeded报文
    到目的主机后由于端口大于30000，会返回Port-Unreachable，这样就可以知道到达了主机









