ICMP(网络控制报文)协议
-----------------------

当传送IP数据包发生错误－－比如主机不可达,路由不可达等等,ICMP协议将会把错误信息封包,然后传送回给主机
为了防止产生ICMP报文的无限传播,如下是不产生ICMP错误报文的::

  1.ICMP差错报文不会产生ICMP差错报文（出IMCP查询报文）（防止IMCP的无限产生和传送）
  2.目的地址是广播地址或多播地址的IP数据报
  3.作为链路层广播的数据报
  4.不是IP分片的第一片
  5.源地址不是单个主机的数据报。这就是说，源地址不能为零地址、环回地址、广播地 址或多播地址

ICMP协议大致分为两类，一种是查询报文，一种是差错报文,其中查询报文有以下几种用途::

  ping查询（不要告诉我你不知道ping程序）
  子网掩码查询（用于无盘工作站在初始化自身的时候初始化子网掩码）
  时间戳查询（可以用来同步时间）

  差错报文则产生在数据传送发生错误的时候

ICMP的应用--ping::

  它利用ICMP协议包来侦测另一个主机是否可达
  原理是用类型码为0的ICMP发请求，受到请求的主机则用类型码为8的ICMP回应
  ping程序来计算间隔时间，并计算有多少个包被送达。用户就可以判断网络大致的情况
  ping给出来了传送的时间和TTL的数据

  ICMP的ping请求数据报在每经过一个路由器的时候，路由器都会把自己的ip放到该数据报中
  而目的主机则会把这个ip列表复制到回应icmp数据包中发回给主机
  但是，无论如何，ip头所能纪录的路由列表是非常的有限

ICMP的应用--Traceroute::

  % windows下面的名字叫做tracert
  Traceroute是用来侦测主机到目的主机之间所经路由情况的重要工具，也是最便利的工具
  Traceroute的原理:
    1.它受到目的主机的IP后，首先给目的主机发送一个TTL=1的UDP数据包
    2.而经过的第一个路由器收到这个数据包以后，就自动把TTL减1，而TTL变为0以后
      路由器就把这个包给抛弃了，并同时产生 一个主机不可达的ICMP数据报给主机
    3.主机收到这个数据报以后再发一个TTL=2的UDP数据报给目的主机
      然后刺激第二个路由器给主机发ICMP数据报
    4.如此往复直到到达目的主机。这样，traceroute就拿到了所有的路由器ip
    从而避开了ip头只能记录有限路由IP的问题
  怎么知道UDP到没到达目的主机呢?
    而traceroute发送的是端口号>30000的UDP报文
    TTL减为0时最后一个经手的路由器会返回TTL-Exceeded报文
    到目的主机后由于端口大于30000，会返回Port-Unreachable，这样就可以知道到达了主机









